---
layout: kb
permalink: /kb/0e3214b4-2f3b-47b3-9531-1c594015f8f6
title: Троичная логика
excerpt:
image:
date: 2009-11-04 08:44:52 UTC
tags: логика
sections: статья
---

<p>Троичная логика (трёхзначная логика) — вид многозначной логики.</p>
<p>В отличии от двоичной логики кроме двух взаимно противоположных значений присутствует третье,  промежуточное. Таким образом позволяет вести диалектические рассуждения, которые наиболее приближены к реальным условиям.</p>
<p>Помимо истинности и ложности высказываемого имеется третье состояние, промежуточное, когда нельзя сказать что суть есть ложно или суть есть истина. Это состояние можно трактовать к разряду неопределённого, неизвестного.</p>
<p>Рассмотрим задачу: «Будет завтра солнечно в Риме?».<br />
Решение на неё в двойной логике нет, так как не учитывается тот вариант что ответчик может не знать ответа. Поэтому в двоичных системах всегда предварительно проверяют возможность продолжения рассуждений. В троичной логике такая задача решается с ходу благодаря третьему, промежуточному состоянию. Испытуемый может сразу ответить: да, нет и не знаю. Именно поэтому троичная логика естественна.</p>
<p>В проектирование троичных компьютеров троичная логика занимает решающее значение. <br />
Так как двоичная логика является под множеством троичной логики, то перенос двоичных логических систем в троичную не представляет собой сложностей, более того такие системы могут быть впоследствии адаптированы к естественной троичной логике.</p>
<p>Таким образом троичная логика является более гибкой, простой и естественной. В компьютерных системах она позволяет добиваться ускорения обработки информации за счёт своей гибкости и оптимальности.</p>
